# F1-09 — mDNS broadcaster (`_memorymesh._tcp.local`)

**Status:** ✅ done — 2026-04-22.

Completa il Gate M0 di Sprint 1. Il server MemoryMesh annuncia sé stesso
sulla LAN via mDNS così il plugin Claude Code e l'adapter Codex possono
fare discovery zero-touch (vedi `ARCHITECTURE.md §Zero-Touch Onboarding`).

## Deliverable

| File | Ruolo |
|------|-------|
| `api/app/mdns.py` | `ZeroconfBroadcaster` class — start/stop lifecycle, TXT record (version, service), IPv4 auto-detection. |
| `api/requirements.txt` | `zeroconf==0.135.*`. |
| `security/avahi-memorymesh.service` | **Pre-esistente (F1-01)** — validato qui. |
| `scripts/test-mdns.sh` | 5 check: XML well-formed, import, broadcast+discovery roundtrip, idempotency. |
| `Makefile` | `mdns-check`. |
| `.github/workflows/ci.yml` | Job `mdns-smoke`. |

## Due path di deployment

### Path 1 — Python in-process (`ZeroconfBroadcaster`)

Quando il container `api` ha **`network_mode: host`** o è in rete bridge
con un **avahi-reflector sidecar**:

```python
from app.mdns import ZeroconfBroadcaster

# F2-01 lo monterà in FastAPI lifespan
bc = ZeroconfBroadcaster(hostname="mm.local", port=80, version="1.0")
bc.start()  # idempotente
# ... runtime ...
bc.stop()   # idempotente
```

**Pro:** zero container extra. Lifecycle legato a FastAPI.
**Con:** il container deve vedere la multicast LAN (228.0.0.251:5353).

### Path 2 — Avahi sidecar

Compose già configurato in `docker-compose.yml`:

```yaml
avahi:
  image: ydkn/avahi:latest
  network_mode: host
  volumes:
    - /var/run/dbus:/var/run/dbus:ro
    - ./security/avahi-memorymesh.service:/etc/avahi/services/memorymesh.service:ro
  profiles: [lan, vpn]
```

**Pro:** cross-OS (Docker Desktop Mac/Win con `AVAHI_REFLECTOR: yes`).
**Con:** container extra sempre up; richiede service file XML sincronizzato.

## Contract mDNS

```
Service type:   _memorymesh._tcp.local.
Instance name:  MemoryMesh on <host>.<type>
Port:           80 (Caddy LAN) / 443 (Caddy VPN/public)
TXT record:     version=<x.y>  service=memorymesh
```

Il plugin Claude Code + adapter Codex cercano **tutte** le istanze di
`_memorymesh._tcp.local`, filtrano per `version` nel TXT record per
matching compatibile, e usano `port` + `server` (AAAA record) per
costruire la URL base `http://<server>:<port>/`.

## Smoke test — 5 check (5/5 pass locale)

1. `security/avahi-memorymesh.service` XML well-formed (root
   `<service-group>`, `<type>=_memorymesh._tcp`, `<port>=80`, TXT record
   `version` + `service=memorymesh`)
2. `api/app/mdns.py` importabile (`ZeroconfBroadcaster`, `SERVICE_TYPE`,
   `BroadcastConfig`)
3. Venv + `zeroconf==0.135.*` installato
4. Roundtrip: `ZeroconfBroadcaster.start()` publishes → standalone
   `Zeroconf + ServiceBrowser` detects entro 10s, name/port/TXT uguali
5. Idempotency: `start→stop→stop` e `start→start` non crashano,
   `is_running` coerente

## Decisioni di design

### 1. `InterfaceChoice.Default` invece di `None`

`zeroconf==0.135` **richiede** `InterfaceChoice.Default` o una lista di
IP quando non si filtra per interfaccia. `None` fa raise `TypeError:
choice must be a list or InterfaceChoice, got None`.

### 2. `IPVersion.V4Only` di default

IPv6 aggiunge complessità nel matching plugin (dual-stack LAN). Il
fallback IPv4 è universale e sufficiente per LAN home/office.

### 3. Auto-detect IPv4 senza internet egress

`_resolve_local_ipv4()` apre un socket UDP verso `8.8.8.8:53` e legge
`getsockname()[0]` — trick standard che funziona anche **offline**
(il kernel risolve l'IP dell'interfaccia outbound senza inviare il
pacchetto). Fallback `127.0.0.1` se OSError.

### 4. TXT record: `bytes` mandatory

zeroconf 0.135 vuole le properties come `dict[bytes, bytes]` (non
`dict[str, str]`). Il plugin deve decodificare UTF-8 lato client.

### 5. Instance name "MemoryMesh on \<host>"

Leggibile da admin UI e `avahi-browse`. Hostname splittato su `.` e
preso solo il primo segmento — `MemoryMesh on mm` invece di
`MemoryMesh on mm.local` (che sarebbe redundant).

### 6. Server field con suffix `.local.`

Lo `server` di `ServiceInfo` è il nome AAAA/A record mDNS. Deve
terminare con `.local.` (trailing dot = FQDN absolute). Il broadcaster
normalizza: se l'utente passa `"mm.local"` → normalizza a `"mm.local."`;
se passa `"mm"` → `"mm.local."`.

## Gotcha & portabilità

1. **Docker Desktop Mac/Win + `network_mode: host`**: il container NON
   vede la LAN vera. mDNS multicast non esce dal VM. Soluzione: avahi
   con `AVAHI_REFLECTOR=yes` — oppure eseguire zeroconf sul **host** e
   container su rete bridge.
2. **Windows Python path escaping**: quando il test script passa un
   path Windows a heredoc Python (`ET.parse("$PATH_PY")`), le
   backslash diventano escape (`\a`, `\t`, `\n`). Soluzione: usare
   `cygpath -m` per ottenere forward-slash (`G:/workspace/...`).
3. **zeroconf 0.135 API**: `interfaces=None` non è valido — usare
   `InterfaceChoice.Default`.
4. **Multicast su bridge Docker interno**: `mm_internal` (internal:true)
   non instrada multicast verso LAN. Serve bridge non-internal o
   network_mode host per propagazione reale.

## Integrazione con F2 (preview)

F2-01 integrerà `ZeroconfBroadcaster` nel lifespan FastAPI:

```python
# api/app/main.py (F2-01)
@asynccontextmanager
async def lifespan(app: FastAPI) -> AsyncIterator[None]:
    bc = ZeroconfBroadcaster(
        hostname=settings.mdns_hostname,     # default "mm.local"
        port=settings.mdns_port,             # default 80
        version=f"{app.version}",
    )
    bc.start()
    try:
        yield
    finally:
        bc.stop()
```

F2-10 aggiungerà `GET /api/v1/mdns-info` per esporre il record TXT
al plugin post-pairing.

## Come eseguire

```bash
make mdns-check           # 5 check, ~15s
# oppure
bash scripts/test-mdns.sh
```

## Gate M0 — Dipendenze chiuse

F1-09 chiude Sprint 1 (oggi tutti i task 01-09 marked `[x]` in
`docs/TASKS.md`). Gate M0 richiede ancora:

- [ ] Fix bug F1-02 `redis AOF Permission denied` (follow-up F1-05)
- [ ] Fix bug F1-06 `ollama pull egress` su mm_internal
- [ ] `make up` end-to-end OK (richiede fix sopra + api image
      buildabile → F2-01)
- [ ] psql raggiungibile da secondo PC LAN → richiede F1-09 + fix redis
